---
title: Usage
layout: post
permalink: /usage/
background: '#0a5'
---
<section>
h1>Medios de Transmisión</h1>
<p>Hecho por Anwar Bahrain Mendez Cordero</p>
</section>
<section>
    <h2>Definición de Medio de Transmisión</h2>
    <p>Es cualquier cosa que transporta información desde una fuente hasta un destino. Ejemplos: aire (para conversaciones), señales de humo, correo físico, cables o espacio libre.</p>
</section>

<section>
    <h2>Clasificación de los Medios de Transmisión</h2>
</section>

<section>
    <h2>Medios Guiados</h2>
    <p>Los medios guiados, que son aquellos que proporcionan un conducto de un dispositivo a otro, incluyen el cable de par trenzado, el cable coaxial y el cable de fibra óptica.</p>
</section>

<section>
    <h2>Cable Par Trenzado</h2>
    <p>Un par trenzado consta de dos conductores (normalmente cobre), cada uno con su propio plástico de aislamiento, retorcidos juntos.</p>
    <p class="texto_reducido">Uno de los cables transmite señales al receptor, mientras que el otro actúa como referencia de tierra. El receptor calcula la diferencia entre ambos. Sin embargo, la interferencia (ruido) y la diafonía pueden afectar las señales en los cables.</p>
    <p>Cuando los cables son paralelos, el efecto de estas interferencias no es igual para ambos debido a su ubicación respecto a las fuentes de ruido. Al torcer los cables, se logra un equilibrio: en una torsión, un cable puede estar más cerca del ruido, y en la siguiente, el otro lo estará.</p>
</section>

<section>
    <h2>UTP vs STP</h2>
    <p>El cable de par trenzado sin blindaje (UTP) es el más común en comunicaciones. Por otro lado, el cable de par trenzado blindado (STP), desarrollado por IBM, tiene una cubierta metálica que mejora la calidad al reducir el ruido y la diafonía, pero es más voluminoso y costoso. Esta discusión se centra en UTP, ya que STP se usa raramente fuera de IBM.</p>
</section>

<section>
    <h2>Conector</h2>
    <p>El conector UTP más común es el RJ45. El RJ45 es un conector que solo se puede insertar de una manera.</p>
</section>

<section>
    <h2>Aplicaciones</h2>
    <p>Los cables de par trenzado son comunes en líneas telefónicas para voz y datos, así como en conexiones DSL de alta velocidad. También se utilizan en redes de área local, como 10Base-T y 100Base-T.</p>
</section>

<section>
    <h2>Cable Coaxial</h2>
    <p>Consiste en un conductor central de cobre rodeado por un conductor externo metálico que actúa como escudo contra el ruido y completa el circuito. Todo el conjunto está aislado y protegido por una cubierta de plástico.</p>
</section>

<section>
    <h2>Fibra Óptica</h2>
    <p>Un cable de fibra óptica está hecho de vidrio o plástico y transmite señales en forma de luz.</p>

    <h3>Ventajas de la Fibra Óptica</h3>
    <ul>
        <li><strong>Mayor ancho de banda</strong> y tasas de datos.</li>
        <li><strong>Menor atenuación de señal</strong> (hasta 50 km sin repetidores).</li>
        <li><strong>Inmunidad a interferencias electromagnéticas</strong>.</li>
        <li><strong>Resistencia a materiales corrosivos</strong>.</li>
        <li><strong>Peso ligero</strong> en comparación con cables de cobre.</li>
        <li><strong>Mayor seguridad</strong> contra intercepciones o escuchas.</li>
    </ul>

    <h3>Desventajas de la Fibra Óptica</h3>
    <ul>
        <li><strong>Instalación y mantenimiento especializados</strong> requeridos.</li>
        <li><strong>Propagación unidireccional</strong> (se necesitan dos fibras para comunicación bidireccional).</li>
        <li><strong>Mayor costo del cable y sus interfaces</strong> lo que puede no ser rentable en aplicaciones de baja demanda de ancho de banda.</li>
    </ul>
</section>

<section>
    <h2>Medios no Guiados: Inalámbricos</h2>
    <p>Los medios no guiados transportan ondas electromagnéticas sin un conductor físico, por lo que se conocen como comunicación inalámbrica. Las señales se transmiten en el espacio libre.</p>

    <h3>Métodos de Propagación</h3>
    <ul>
        <li><strong>Propagación terrestre:</strong> las ondas de radio de baja frecuencia viajan siguiendo la curvatura de la Tierra y su alcance depende de la potencia de la señal.</li>
        <li><strong>Propagación en el cielo:</strong> las ondas de radio de mayor frecuencia se dirigen hacia la ionosfera.</li>
        <li><strong>Propagación en línea de vista:</strong> señales de muy alta frecuencia se transmiten directamente entre antenas en línea recta.</li>
    </ul>

    <h3>Ondas de Radio</h3>
    <ul>
        <li><strong>Frecuencia:</strong> 3 kHz a 1 GHz.</li>
        <li><strong>Propagación:</strong> Omnidireccional, permite recepción sin alineación.</li>
        <li><strong>Ventajas:</strong> Buen alcance para transmisiones largas (ej. radio AM).</li>
        <li><strong>Desventajas:</strong> Susceptibles a interferencias y pueden penetrar paredes.</li>
    </ul>

    <h3>Microondas</h3>
    <ul>
        <li><strong>Frecuencia:</strong> 1 a 300 GHz.</li>
        <li>Ancho de banda más amplio, pero tasas de datos más bajas.</li>
        <li><strong>Regulación:</strong> La mayoría del espectro está regulado (ej. FCC en EE. UU.). Se requiere permiso para uso.</li>
    </ul>
</section>
